era en los años 70 y en el lejano
sudeste asiático se vivía una realidad
que superaba la ficción Vietnam se
encontraba dividida y devastada en una
guerra que parecía imposible de ganar
era Vietnam contra los Estados Unidos el
verdadero David versus goliath donde en
un plot twist inesperado Vietnam adoptó
una estrategia que los norteamericanos
no vieron venir construyeron más de 250
km de túneles subterráneos que los
llevaron hasta la Victoria a pesar de
estar contra la potencia bélica más
grande del mundo hoy los llevaré a
conocer en vivo y en directo los túneles
que marcaron la historia de Vietnam
acompáñenme a aprender más sobre este
importante episodio histórico y luego
Vengan conmigo a recorrer jochim
mientras comemos rico y barato
empecemos estas de acá son trampas al
interior de los
túneles
el día de hoy inicio con el Tour creo
que más popular cuando uno viene para
esta parte de Vietnam que es el tour a
los túneles en el distrito de kuchi
estuve averiguando las maneras de llegar
hasta acá y la verdad es que la forma
más sencilla es viniendo en tour grupal
encontré precios entre 20 22 2 va
atender la cantidad de personas con las
que vayas a venir a hacer este paseo el
Paseo arrancó 8 de la mañana el traslado
más o menos toma de dos a TR horas pero
también es porque el Tour hace varias
paradas para ir al baño y para visitar
un centro de trabajo de personas
afectadas por lo sucedió en la guerra de
Vietnam y te enseñan un poco el trabajo
que hacen y también venden productos
realizados por ellos Para apoyar a esas
personas luego también hacen una para
ofrecerte el servicio de picar tiros con
armas Bueno a mí no me llama mucho la
atención Entonces yo no bajé igual eso
tiene un costo adicional de como 20 30
más o menos Luego de eso miren todo
arrancó 8 de la mañana el recojo ya son
11 de la mañana o sea realmente el
trayecto más las paradas es bastante
tiempo en total el Tour te va a quitar
más de la mitad de un día la entrada a
este lugar está como $ y ya está
incluida en el precio que pagué por el
Tour acabamos de ingresar y estamos en
una zona donde vamos a apreciar primero
tanques de guerra originales aviones
helicópteros y en brev ya Vamos a
ingresar durante el trayecto hacia acá
el guía nos esta hablando Ya acerca de
la historia de estos túneles la
importancia para qué servían bastante
bastante información para llegar acá y a
tener como que conocimiento de lo que
vamos a ver el día de hoy La verdad es
que es un poco difícil la sensación que
tengo con respecto a este tour
obviamente es sumamente interesante
conocer ese sistema de túneles que fue
una estrategia pues bastante importante
durante la guerra de Vietnam pero igual
es super difícil Porque detrás de todo
esto ha habido pues muchísimas muertes
han sucedido etapas muy complicadas para
el país Entonces es como complejo hablar
acerca de estos
temas importante Este es un lugar no
apto para claustrofóbicos los espacios
que vamos a visitar son Realmente
reducidos túneles muy muy estrechos por
un tema militarmente estratégico Eso sí
hace mucho mucho mucho calor hay muchos
insectos Así que vengan preparados para
este tipo de clima para que tengas una
visita exitosa una duda que yo tenía y
que acaba de decir el guía Cómo logró
ganar la parte Norte versus la parte Sur
la gente que peleaba por el norte tenía
un propósito Entonces peleaban hasta el
final hasta que no puedan respirar más
lo daban todo había un fin y la gente
que peleaba por el lado Sur luchaban con
otro objetivo otro tipo de beneficios
por ejemplo se les pagaba con el
objetivo de ganar dinero entonces cuando
tenían algún accidente ya habían sufrido
no sé alguna pérdida de alguna
extremidad o algo automáticamente se
retiraban solicitaban el beneficio que
se les había prometido Entonces el tema
del propósito y la razón por la que uno
estaba luchando era sumamente importante
amigos estos túneles tienen un promedio
de 250 km de largo y está comprobado Por
Este
certificado los túneles en profundidad
tenían como tres niveles y mientras más
profundo estabas la temperatura era más
fuerte muy caluroso y la respiración se
complicaba era difícil entonces qué fue
lo que hicieron para poder solucionar
ese tema crear como unos sistemas de
ingreso de aire desde la superficie y
Justo nos están enseñando Cómo
identificar dónde estaban estos ingresos
de aire que son como pequeños cerros con
un huequito y por ahí pues ingresaba el
aire pero también nos explican que no
todos los montículos son para eso
algunos son falsos para poder confundir
al enemigo había mucha mucha mucha
estrategia detrás de todo lo que se creó
y todo lo que está acá debajo de mis
pies Ya en un ratito Vamos a ingresar a
los túneles Porque así es amigos se
puede ingresar a la parte sub terránea
Quiénes son las personas que utilizaban
este sistema de túneles bastante grande
y era el grupo viet Coin que eran los
Aliados del Norte pero que se
encontraban en el sur del país esta red
de túneles fue sumamente importante para
poder esconderse de la armada
estadounidense qué spoiler la armada
estadounidense no pudo contra este
sistema estos túneles los construyeron
tan chiquititos porque los vietnamitas
eran delgados y pequeños y también pues
era el requisito para ser soldado que
gracias a eso los soldados de Estados
Unidos no pudieron ingresar y recorrer
toda esta red de túneles miren amigos
Esto es lo que era un búnker de guerra y
aquí como ven esta ranura era para que
los soldados puedan lanzar balas para
atacar al
[Música]
enemigo
nos está mostrando todas las trampas que
utilizaban por acá para pues poder
pelear y atacar y esta de acá que tiene
varias pues estas puntas para hacer daño
comentan que le colocaban caca en las
puntas para hacer más daño y que las
personas que se vieran afectadas por
esto pues se
infectar estamos entrando a un primer
búnker que es el búnker de la medicina
el búnker de imagino que es pues para
poder auxiliar
y realmente es pequeño tener en cuenta
que yo soy super chiquita y miren como
[Música]
camino realmente es pequeñito vuelvo a
comentarle que Yo mido 1 56 y miren cómo
estoy la foto de un supuesto duende en
El Salvador está causando revuelo en las
[Música]
redes
estas de acá son trampas al interior de
los
túneles estoy pasando por uno más
chiquitito ya que la mitad del grupo se
desanimó a estos túneles también se les
conocía como los túneles ratas Wow Mira
cómo camina el chico al amigos qué
fuerte con razón no pudieron contra esta
ruta contra esta
red incmodo
[Música]
acabo de salir de los túneles Y la
verdad es que sí es bastante pesado los
espacos son super reducidos mi espalda
me estaba doliendo mucho el calor era
sumamente agobiante miren cómo estoy des
sudada estoy chorreando no me imagino
cómo era recorrer esto por kilómetros
kilómetros de kilómetros o sea esto
medía 250 km imagínense el trabajo que
fue hacer esta red de túneles también
eso ha sido eso me está dejando muy muy
sorprendida ahora vamos a entrar al
tercer y último búnker que era de
descanso y trabajo de los comandantes
acá era como la mesita imagino Ah miren
acá trabajaban temas administrativos
estratégicos Wow cómo se podía estar acá
por largas horas largos días semanas
incluso quizás años este ingreso amigos
te llevaba hasta el río saigón uno de
los escapes de la red de túneles hay una
cocina también por acá se llamaba Hong
Kong kitchen cocina Hong Kong Ah y es el
nombre del Soldado que creó esta cocina
durante la Guerra al parecer por acá la
cocina y a solo unos metros la chimenea
agradezco haber venido en una temporada
que no hace tanto calor yo me imagino
que si ustedes vienen en verano Esto
está imposible nos están enseñando Cómo
eran las chancletas por acá antes que
son iguales a las ojotas peruanas usaban
los antiguos peruanos qu curioso como
hay todas estas similitudes entre
diferentes países se buscaba la manera
de sobrevivir y el parecer en muchos
casos era la misma amigos miren aquí se
comía Yuca Nos acaban de invitar un
snack y lo comen con esto con azúcar y
cacahuate Wow dicen que la yuca era muy
popular en la época de la
guerra buena
moay me había olvidado de preguntar cómo
brindaban acá
acab medio
de siendo 12:20 de la tarde oficialmente
ha terminado el recorrido total de 1
hora y 20 incluido el snack que no sabía
que iba a incluir que nos dieran de
comer este tubérculo que es la yuca con
lo que se hace el boba por ejemplo es la
tapioca Ahora sí siendo
12:40 de la tarde el Tour ha terminado
estaba llena de conocimiento pero quería
estar llena de comida Así que apenas
salí vi este de letrero de sopa fo y no
la pensé dos veces para comer
[Música]
ahí acabamos de llegar a un restaurante
que está recomendado por la guía
micheline este lugar se llama fo Vietnam
pues venden el famoso plato vietnamita
llamado esta sopa es una sopa de fideos
son fideos de arroz y normalmente lo
comen con carne de res me he pedido uno
que es muy popular que es como que la
carne está cruda y te la van cocinando
mientras te sirve y la ponen la sopa
caliente Bum se cocina yum te la ponen
en el plato recién hecha Pues esta sopa
es super Popular a nivel internacional
la comen todos los vietnamitas Por lo
general fuera de casa porque es un plato
que Toma bastante tiempo hacerlo fue muy
curioso y me gustó mucho el restaurante
porque puedes ver la cocina por dentro y
vi como agarran la carne cruda la pesan
la colocan como en una rejilla la
sumergen en la sopa y boum se cocina la
carne y luego le meten o los demás in
entes no como las cebollas los fideos y
lo rico de acá y la razón por la que me
lo recomendaron también bastante es
porque los fideos de arroz los preparan
aquí mismo tiene varias horas de cocción
las hojas que nos han puesto son por
ejemplo albaca también hay una menta
vietnamita que yo nunca había probado
entonces estas plantitas tú agarras y
las vas a poner en tu sopa no te cobran
adicional por estos vegetales y otro
complemento es también el limón Wow
estos limones están bien jugosos y
obviamente te ponen harto chile te ponen
un montón de picante para que le eches y
también germinados ahí está germinados
de soya ojo que este plato se origina en
el norte de Vietnam a inicios del siglo
XX vamos a
probarlo
m no es tan intenso pero igual lo tiene
todo eh realmente se siente como han
utilizado diferentes huesos de la res
para darle sabor esta sopa si no te
gusta mucho el sabor a res También la
puedes pedir con pollo pero con res
amigos es un viaje y todo está super
fresco O sea desde la carne los fideos
las
verduras increíble lo curioso que esta
sopa la toman tanto de desayuno como
almuerzo O también para cena en
cualquier momento del día y no importa
Qué tanto calor esté haciendo igual es
una gran opción para
comer el precio de esta sopa que es la
versión pequeña me está costando en
60,000 Don que es como
$250
wow
[Música]
Aprovechando que solo voy a estar
poquitos días por hochimin dije quiero
visitar un lugar más de comida con
categoría micheline para que ustedes
prueben y me he venido a un lugar que
está cerca a la zona donde me estoy
alojando voy a probar una comida
tradicional que se llama bolot yo vi la
presentación y todo y son estos rollos
de carne grillados a la parrilla y que
están cubiertos como en una hoja y yo
dije Bueno Ah Es un poquito caro porque
está 80,000 Don que es como
$320 pero yo no sabía que venía con todo
esto que vienen ser rollitos de carne y
la preparación es la siguiente Primero
tienes tu hoja de papel de arroz y esto
lo vas a utilizar como si fuese una
tortilla primero le voy a echar estos
fideitos miren se llaman vermicelli y Se
los voy a colocar a mi papel de arroz
ahora le voy a poner plantitas hojitas
verdes estas de acá okay Aquí están mis
verduritas ahora le voy a poner esto de
acá luego de ponerle este rollito de
carne grilado ahora vamos a ponerle
estas verduras que están como encurtidas
fermentadas un poquito ácidas y ahora te
van a colocar una salsa de tamarindo y
lo vamos a remojar y una vez remojado me
lo voy a
comer esta salsita de tamarindo un poco
dulce se le da un toque
espectacular mmm está buenísimo dicen
que esto Sí se puede preparar en casa no
es algo tan raro ni nada Pero pues si
quieres comer uno rico uno Bueno la
gente sale a la calle a buscar un
restaurante aquí preguntándole a la
gente Cuándo es que comen este platillo
y me dicen que no es tanto para el
desayuno es más para un almuerzo una
cena en la tarde y que lo suelen comer
por ejemplo cuando de repente te juntas
con tus amigos por unas chelitas por
unas bebidas pues esto es un tipo de
comida que suele acompañar esos
[Música]
momentos me he pedido un plato más en
este restaurante que se llama Bun ti que
es este Bowl de fideos ber micheli
nuevamente pero que tiene cerdo frito y
no solo tiene cerdo frito tiene otras
sorpresas también tiene ring Roll en
este lugar me volvieron a colocar esta
carne grillada que probé hace un rato te
dan como unas salchichas de ponen
nuevamente verduras encurtidas que
también les da lo que es la crocantes y
un poco de dulzor en la parte baja te
ponen pepino lleva fideo también lleva
maní cebollita verde esto lo acompañan
de una salsa de pescado mmm que es
dulce ahora vamos a mixear Uy también
vende con lechuga Okay le mezclan de
todo el plato de Bowl de fideos que me
pedí con cerdo al final me pedí uno que
tenía de todo pues tenía diferentes
presentaciones de cerdo Spring roll
entonces estaba un poquito más me salió
en 60,000 Don y la versión más sencilla
que solamente con un tipo de cerdo
estaba 42,000 y el balot que es este
enrollado que preparé con papel de arroz
con el cerdo y las verduras salió en
80.000 Entonces es 80.000 más 60,000 que
es 140,000 don Bueno ahora me merezco un
café Así que nos vamos a ir a probar
otro café super tradicional vietnamita
que me da mucha curiosidad vamos para
allá
Ay acaba de llegarme el famoso e coffee
o café con huevo Este es un tipo de café
tradicional de Vietnam que se origina en
hanoy la capital de Vietnam Y cómo así
es que mezclan el huevo con el café el
origen de esta bebida Data del
1940 que fue durante la guerra de
Vietnam en esos años super complicados y
difíciles para el país era complejo
conseguir leche fresca leche de vaca
Pues como no se podía conseguir hubo un
vietnamita que decidió crear una crema
que pudiese como parecerse un poco la
leche para poder tomarla con el café y
lo que hizo esta persona fue utilizar la
yema del huevo mezclarla junto con leche
condensada y crear esta crema que la
mezcla con el café vietnamita y es lo
que tengo ahora en mis manos me he
pedido en dos presentaciones yo me lo he
pedido en caliente porque mi amigo me
dice que es como que lo más popular y mi
amigo se lo ha pedido en frío pero voy a
probar ambos aquí en este restaurante La
verdad que está así como que super
hipster para venir a trabajar a leer Así
se ve bien bonito te ponen unas
indicaciones de cómo tomar tu café por
un lado te dicen que primero hay que
probar la parte de encima que es la
crema luego probar la parte del café que
está de abajo y ya luego mezclas todo
como tú más te guste Así que vamos a
probarlo
mmm delicioso
Qué rico amigos este está espectacular
recomiendo me encanta este lugar vengan
a este lugar se llama Little hanoy está
buenísimo ubicación abajo Ay Está muy
rico vengan y como en todas las
cafeterías cuando pides un café te dan
un vaso de té
[Música]
gratis acabamos de llegar a una pagoda
parece important darme un saltito por un
lugar como este para hablarles acerca de
la religión aquí qué religión se profesa
Y pues la mayoría de personas casi en un
80% son budistas esta de acá se llama
chabin niem y aquí la gente viene a orar
Aquí la gente viene a pedir y justo en
la pagoda que estamos ahorita justo
están orando Así que voy a intentar
entrar un ratito para mostrarles queé
hay por dentro Esta pagoda es
relativamente nueva está desde
1950 60 por ahí y cuando la gente viene
a orar aquí Qué hace trae ofrendas trae
fruta inciensos Me parece que velas
flores para Buda para poder hacer
peticiones para poder pedir por cosas
buenas algunas personas pues vienen
bastante seguido y si no siguiendo con
el calendario budista la gente viene
aproximadamente dos veces al mes como
bastante gente de la población aquí
practica budismo van a ver varias
pagodas en la ciudad Así que si se
cruzan con una Les recomiendo darse una
vuelta venir a visitarla y Recuerden el
código de vestimenta yo he traído mi
falda en la mochila para poder ingresar
y no tener problema me voy a sacar la
gorra y ya lista puedo ingresar a la
[Música]
pagoda creo que de las pocas veces que
he visto como las ofrendas que trae la
gente para Buda y para la pagoda y para
los monjes y para la Caridad las
acomodan como en Torres muy muy
llamativas de bebidas de comidas de
aguas de galletas Las tienen ahí
mostrando qué es lo que se está
entregando a esta pagoda eso me llamó
mucha la atención visualmente y justo me
cuenta mi amigo que a las 4 de la tarde
cuando la gente por lo general viene
aquí a orar a escuchar a Los monjes
enseñanzas que dicen lo que mi amigo
escuchó de lo que el monje estaba
hablando es que estaba pidiendo por
personas que habían fallecido porque
este templo tiene un centro funeral
entonces pues al parecer este es como el
templo de ese centro y aquí es donde
oran para pedir por estas
[Música]
personas ya está oscureciendo y he visto
que la verdad en la ciudad hay varios
parques y la gente realmente hace uso de
los espacios públicos la gente hace
deporte va a bailar juega fútbol voley
hace como gimnasio en algunas máquinas
de los parques Quiero ver un poquito de
ese movimiento qué es lo que hace la
gente luego de que sale de estudiar
luego de que sale de
trabajar no les había mostrado pero
miren hay estas playas de
estacionamiento para motos porque al
parecer no puedes estacionar tu moto
donde sea y Bueno como todo el mundo
alquila moto o se mueven moto pues esto
es necesario miren aquí hay un
estacionamiento de moto frente al parque
Claro que
sí Chale amigos cruzar es una locura eh
Me he venido a dar una vueltita al
parque taod un parque bastante grande he
visto muchos deportes mucha gente
haciendo de todo utilizando estas
máquinas de ejercicio que viene a ser
como un gimnasio callejero bailando
Jugando badminton Y también vi un
deporte en particular que se llama dco
que se juega con el pie como como una
especie de pluma que tiene como una
bolita en el centro y que lo van
rebotando con el pie y el objetivo es
que no caiga al suelo y esto es un
deporte nacional aquí en Vietnam lo
había visto bastante pero ahora que lo
vi de más cerca ahí grabando a una gente
jugando me dio mucha curiosidad que es
algo super popular por acá me encanta
que la gente aquí aproveche Estos
espacios públicos para ejercitarse para
divertirse para desestresarse un rato
luego del trabajo estas líneas de acá no
son cualquier línea son las líneas para
poder jugar badminton son las líneas que
definen la canchita aquí en medio del
parque no me había dado cuenta es que la
gente se pone a jugar en cualquier lugar
pero también hay estas canchitas
designadas amigos de la nada en medio
del parque hay un templo pero no es un
templo budista es el templo que se le ha
hecho a un rey pues no solamente hay
templos asociados a la religión templos
que conmemoran a diferentes
personalidades que hicieron algo
importante por la ciudad o por el
país miren amigos una iglesia católica
qué loco no en medio de la
ciudad
son las 6 de la tarde y los locales ya
se empiezan a llenar por todos lados
cómo es que me entero de este tipo de
lugares que son como unas marisquerías
nocturnas porque cuando estaba revisando
la guía micheline y puse que estaba en
hochimin y me aparecieron varios locales
Uno de los locales que me apareció fue
uno de este estilo y le pregunté mi
amigo Oy amigo Quiero ir a uno de estos
locales me dijo ya ya vamos a una calle
donde está completa de Estos tipos de
restaurantes y hemos caído acá en uno
Random que creo que mi amigo había
venido antes y me parece una locura
porque tienen expuestos así todos los
tipos de productos marinos caracoles
cangrejos conchitas que al parecer están
bastante fresquitos tú vas eligiendo y
todo viene con su cervecita y lo que he
visto bastante Es que en la mayoría de
bares y restaurantes hay promotoras de
las marcas más populares la marca más
popular que he visto es saigon siempre
he visto como a chicas promotoras que
ofrecen esta de acá heladita u Qué rico
verdad Acá toma la cerveza con hielo
creo que por el
calor Qué rica que está la cerveza
saigón amigos de
verdad de arranque nos ha llegado no sé
si mi amigo lo pidió o lo sirven
normalmente pero una olla almejas
servidas con Lemon grass que es esta
planta medio como acidita y con chile El
plato se llama solan a su madre acá nos
hemos ion este caracolito que ven por
acá No solo es caracol aparte del
Caracol viene con grasa de puerco mi
amigo me estaba diciendo estos son los
caracoles dedo y yo qué ese es un tipo
de caracol Ahí está amigos miren es es
el caracol dedo qué loco No acá mi pata
me dice que eso se come con los
mondadientes coges el caracol metes tu
mondadientes lo
sacas M es momento de probar el caracol
dedo
mm en total por todo lo que hemos comido
los dos más la cerveza ha salido en
350,000 don que eso es más o menos $4 O
sea $ por persona nada mal por este
banquete
eh listo amigos esto ha sido hochimin ha
estado espectacular he aprendido
demasiado y ahora me estoy yendo de esta
ciudad para la capital de Vietnam hanoi
así que nos vemos en una siguiente
aventura y ya saben lo de siempre toer y
micro
[Aplausos]
[Música]
Uh